Images like this, from the Auschwitz concentration camp,
Imágenes como esta del campo de concentración en Auschwitz
have been seared into our consciousness during the twentieth century
quedaron grabadas en nuestra consciencia durante el siglo XX
and have given us a new understanding of who we are,
y nos han dado un nuevo entendimiento de quiénes somos
where we've come from and the times we live in.
de donde venimos y de la época en que vivimos.
During the twentieth century, we witnessed the atrocities
Durante el siglo XX atestiguamos las atrocidades
of Stalin, Hitler, Mao, Pol Pot, Rwanda and other genocides,
de Stalin, Hitler, Mao, Pol Pot, Rwanda y otros genocidios
and even though the twenty-first century is only seven years old,
y a pesar de que el siglo XXI sólo tiene siete años de edad
we have already witnessed an ongoing genocide in Darfur
ya hemos presenciado un genocidio en curso en Darfur
and the daily horrors of Iraq.
y los horrores cotidianos en Iraq.
This has led to a common understanding of our situation,
Esto nos condujo a una concepción común de nuestra situación
namely that modernity has brought us terrible violence, and perhaps
que es que la modernidad nos ha traído una violencia terrible y que quizás
that native peoples lived in a state of harmony that we have departed from, to our peril.
los pueblos nativos vivían una armonía de la que nos hemos apartado
Here is an example
poniéndonos en peligro. Este es un ejemplo
from an op-ed on Thanksgiving, in the Boston Globe a couple of years ago, where the writer wrote, "The Indian life
de un artículo sobre el Día de Gracias en el Boston Globe de hace dos años donde el autor escribió: "La vida indígena
was a difficult one, but there were no employment problems,
era difícil, pero no existían problemas de empleo
community harmony was strong, substance abuse unknown, crime nearly non-existent, what warfare there was between tribes
la armonía en la comunidad era fuerte, el abuso de sustancias era desconocido, el crimen casi inexistente; las guerras entre tribus
was largely ritualistic and seldom resulted in indiscriminate
eran en gran parte ritualistas y rara vez resultaba en una indiscriminada
or wholesale slaughter." Now, you're all familiar with this treacle.
y completa masacre". Todos conocen este sentimentalismo.
We teach it to our children. We hear it on television
Lo enseñamos a nuestros hijos, lo oímos en la televisión
and in storybooks. Now, the original title of this session was, "Everything You Know Is Wrong," and I'm going to present evidence
y en libros de historias. El título original de esta sesión era: "Todo lo que sabes está equivocado" y presentaré evidencia
that this particular part of our common understanding is wrong,
de que específicamente esta noción común está equivocada:
that, in fact, our ancestors were far more violent than we are, that violence has been in decline for long stretches of time,
que nuestros ancestros eran mucho más violentos que nosotros que la violencia ha ido declinando en amplios períodos de tiempo
and that today we are probably living in the most peaceful time in our species' existence.
y que hoy quizás vivimos en la era mas pacífica de la existencia de la especie.
Now, in the decade of Darfur and Iraq,
de la existencia de nuestra especie. Ahora, en la década de Darfur y de Iraq
a statement like that might seem somewhere between hallucinatory
una afirmación como esa podría calificarse entre alucinatoria
and obscene. But I'm going to try to convince you
y obscena. Pero voy a intentar convencerlos
that that is the correct picture. The decline of violence
de que este panorama es correcto. El declive de la violencia
is a fractal phenomenon. You can see it over millennia,
es un fenómeno fractal. Pueden verlo a lo largo de milenios
over centuries, over decades and over years,
de siglos, a lo largo de décadas y de años
although there seems to have been a tipping point at the onset
aunque parece haber habido un punto de inflexión al inicio
of the Age of Reason in the sixteenth century. One sees it
de la Edad de la Razón en el siglo XVI. Se puede ver
all over the world, although not homogeneously.
por todo el mundo aunque no de manera homogénea.
It's especially evident in the West, beginning with England
Es muy evidente en Occidente empezando con Inglaterra
and Holland around the time of the Enlightenment.
y Holanda alrededor de la era de la Ilustración.
Let me take you on a journey of several powers of 10 --
Permítanme llevarlos a un viaje en varias potencias de 10
from the millennium scale to the year scale --
de la escala por milenios a la escala por años
to try to persuade you of this. Until 10,000 years ago, all humans
para tratar de persuadirlos. Hasta hace 10,000 años todos los humanos
lived as hunter-gatherers, without permanent settlements or government. And this is the state that's commonly thought
vivieron como cazadores-recolectores, sin asentamientos y sin gobierno. A este estado comúnmente se le ha pensado
to be one of primordial harmony. But the archaeologist
como uno de armonía fundamental. Pero el arqueólogo
Lawrence Keeley, looking at casualty rates
Lawrence Keeley, observando la tasa de decesos
among contemporary hunter-gatherers, which is our best source
en los cazadores-recolectores actuales; eso constituye la mejor fuente
of evidence about this way of life, has shown a rather different conclusion.
de evidencia sobre esta forma de vida, muestran una conclusión diferente.
Here is a graph that he put together
Esta es una gráfica que el construyó
showing the percentage of male deaths due to warfare
mostrando el porcentaje de muertes en varones debido a la guerra
in a number of foraging, or hunting and gathering societies.
en un número de sociedades forrajeras o cazadoras y recolectoras.
The red bars correspond to the likelihood that a man will die
Las barras rojas corresponden a la probabilidad de que un hombre
at the hands of another man, as opposed to passing away
muera a manos de otro hombre, en comparación a fallecer
of natural causes, in a variety of foraging societies
por causas naturales en varias sociedades forrajeras de las
in the New Guinea Highlands and the Amazon Rainforest. And they range from a rate of almost a 60 percent chance that a man will die
Tierras Altas de Nueva Guinea y del bosque tropical del Amazonas. Varían entre una tasa de casi el 60% de probabilidad de que un hombre muera
at the hands of another man to, in the case of the Gebusi,
a manos de otro hombre. En el caso de los Gebusi
only a 15 percent chance. The tiny, little blue bar in the lower
sólo un 15% de probabilidad. La barrita azul en la esquina inferior
left-hand corner plots the corresponding statistic from United States
izquierda señala la estadística correspondiente a los Estados Unidos
and Europe in the twentieth century, and includes all the deaths
y Europa en el siglo XX e incluye todas las muertes a causa
of both World Wars. If the death rate in tribal warfare had prevailed
de ambas Guerras Mundiales. Si la tasa de mortalidad por las guerras tribales
during the 20th century, there would have been two billion deaths rather than 100 million. Also at the millennium scale, we can look
hubiese continuado en el siglo XX, habrían sido 2 mil millones los muertos, no 100. También a la escala por milenio podemos ver
at the way of life of early civilizations such as the ones described
la forma de vida de civilizaciones tempranas como las descritas
in the Bible. And in this supposed source of our moral values,
en la Biblia. Y en esta supuesta fuente de nuestros valores morales
one can read descriptions of what was expected in warfare,
uno puede leer descripciones de lo que se esperaba en la guerra
such as the following from Numbers 31: "And they warred against the Midianites as the Lord commanded Moses,
tal como en el siguiente pasaje bíblico en Números 31. "Y pelearon contra Madián como Jehová lo ordenó á Moisés
and they slew all the males. And Moses said unto them,
y mataron a todos los varones. Y Moisés les dijo:
'Have you saved all the women alive? Now, therefore, kill every male among the little ones and kill every woman that hath known man
¿Habéis reservado a todas las mujeres? Matad ahora todos los varones entre los niños y matad también a toda mujer que haya conocido varón
by lying with him, but all the women children that have not know a man
carnalmente. Y todas las niñas entre las mujeres que no hayan conocido
by lying with him keep alive for yourselves.'" In other words, kill the men; kill the children; if you see any virgins,
ayuntamiento de varón os reservaréis vivas." En otras palabras mata a los hombres, mata a los niños, si encuentras a unas vírgenes
then you can keep them alive so that you can rape them.
puedes mantenerlas vivas para que puedas violarlas.
You can find four or five passages in the Bible of this ilk.
Pueden encontrar 4 ó 5 pasajes en la Biblia de esta índole.
Also in the Bible, one sees that the death penalty
También en la Biblia uno ve que la pena de muerte
was the accepted punishment for crimes such as homosexuality, adultery, blasphemy, idolatry, talking back to your parents --
era el castigo aceptado para crímenes tales como la homosexualidad adulterio, blasfemia, idolatría, responderle a sus padres
(Laughter) -- and picking up sticks on the Sabbath.
(risas) y recoger leña en el Sabbath.
Well, let's click the zoom lens
Bien, ajustemos los lentes de acercamiento
down one order of magnitude, and look at the century scale.
un orden de magnitud y veamos a una escala de siglos.
Although we don't have statistics for warfare throughout
Aunque no tenemos estadísticas para la guerra durante
the Middle Ages to modern times, we know just from conventional history -- the evidence
la Edad Media hasta la era moderna sólo a partir de la historia convencional sabemos - la evidencia
was under our nose all along that there has been a reduction
ha estado siempre bajo nuestras narices - que ha habido una reducción
in socially sanctioned forms of violence. For example, any social history will reveal that mutilation and torture
en las formas de violencia socialmente aceptadas. Por ejemplo, toda historia social revelará que la mutilación y la tortura
were routine forms of criminal punishment. The kind of infraction
eran formas de castigo rutinarias. El tipo de infracción
today that would give you a fine, in those days would result in
que hoy pagarías con una multa, en aquellos días resultaba en
your tongue being cut out, your ears being cut off, you being blinded,
que tu lengua o tus orejas fueran cortadas, tus ojos cegados
a hand being chopped off and so on.
la amputación de una mano y así sucesivamente.
There were numerous ingenious forms of sadistic capital punishment:
Existieron numerosas formas ingeniosas sádicas para la pena de muerte:
burning at the stake, disemboweling, breaking on the wheel,
ser quemado en la hoguera, desentrañamiento, la rueda
being pulled apart by horses and so on.
desmembramiento mediante el uso de caballos y demás.
The death penalty was a sanction for a long list of non-violent crimes:
La pena de muerte era una sanción para una lista de crímenes no violentos:
criticizing the king, stealing a loaf of bread. Slavery, of course,
criticar al rey, robar una hogaza de pan. El esclavismo, por supuesto,
was the preferred labor-saving device, and cruelty was
era el método preferido para salvarse de trabajar y la crueldad era
a popular form of entertainment. Perhaps the most vivid example
una forma popular de entretenimiento. Quizás el ejemplo más vívido
was the practice of cat burning, in which a cat was hoisted
fue la quema de gatos en la cual un gato era alzado
on a stage and lowered in a sling into a fire, and the spectators shrieked in laughter as the cat, howling in pain,
en un escenario y bajado en cabestrillo a un fuego y los espectadores se morían de la risa mientras el gato, aullando de dolor
was burned to death.
era quemado a muerte.
What about one-on-one murder? Well, there, there are good statistics,
¿Qué ocurría en asesinatos uno a uno? Bien, hay buenas estadísticas
because many municipalities recorded the cause of death.
porque muchos municipios registraron la causa de muerte.
The criminologist Manuel Eisner
El criminólogo Manuel Eisner
scoured all of the historical records across Europe
rastreó en todos los registros históricos a lo largo de Europa
for homicide rates in any village, hamlet, town, county
la tasa de homicidios en cada aldea, caserío, pueblo y condado
that he could find, and he supplemented them
que pudo encontrar y los complementó
with national data, when nations started keeping statistics.
con datos de cuando las naciones comenzaron a llevar estadísticas.
He plotted on a logarithmic scale, going from 100 deaths
Lo graficó en una escala logarítmica yendo de 100 muertes
per 100,000 people per year, which was approximately the rate
por cada 100 mil personas por año, que era aproximadamente la tasa
of homicide in the Middle Ages. And the figure plummets down
de homicidios en la Edad Media. Y las cifras se desploman
to less than one homicide per 100,000 people per year
a menos de un homicidio por cada 100 mil personas por año
in seven or eight European countries. Then, there is a slight uptick
en 7 u 8 países europeos. Entonces hay un ligero incremento
in the 1960s. The people who said that rock 'n' roll would lead
en los sesenta. Las personas que dijeron que el rock llevaría
to the decline of moral values actually had a grain of truth to that. But there was a decline from at least two orders of magnitude
a la declinación de los valores morales tenían algo de cierto. Pero hubo una disminución de al menos dos órdenes de magnitud
in homicide from the Middle Ages to the present,
en homicidios desde la Edad Media al presente y
and the elbow occurred in the early sixteenth century.
el punto de inflexión ocurrió a principios del siglo XVI.
Let's click down now to the decade scale.
Pasemos a la escala por décadas.
According to non-governmental organizations
De acuerdo con organizaciones no gubernamentales
that keep such statistics, since 1945, in Europe and the Americas,
que mantienen esas estadísticas, desde 1945 en Europa y América
there has been a steep decline in interstate wars,
ha habido un agudo descenso de las guerras entre estados
in deadly ethnic riots or pogroms, and in military coups,
en disturbios mortales, masacres étnicas y en golpes militares
even in South America. Worldwide, there's been a steep decline
incluso en Sudamérica. A nivel mundial ha habido un agudo descenso
in deaths in interstate wars. The yellow bars here show the number
por muertes en guerras entre estados. Barras amarillas indican el número
of deaths per war per year from 1950 to the present.
de muertes por guerra por año desde 1950 al presente.
And, as you can see, the death rate goes down from 65,000 deaths
Y como pueden ver, la tasa de mortandad desciende de 65 mil muertes
per conflict per year in the 1950s to less than 2,000 deaths
por conflicto por año en los cincuenta, a menos de 2 mil decesos
per conflict per year in this decade, as horrific as it is.
por conflicto por año en esta década, tan horrenda como lo es.
Even in the year scale, one can see a decline of violence. Since the end of the Cold War, there have been fewer civil wars,
Incluso en la escala por años se puede ver un descenso de la violencia. Desde finales de la Guerra Fría han habido menos guerras civiles
fewer genocides -- indeed, a 90 percent reduction since post-World War II highs --
menos genocidios; una reducción del 90% desde la Segunda Guerra Mundial
and even a reversal of the 1960s uptick in homicide and violent crime.
una inversión del número de homicidios y crímenes violentos de los sesenta.
This is from the FBI Uniform Crime Statistics. You can see
Esto es de las Estadísticas Uniformes de Crímenes del FBI. Pueden ver
that there is a fairly low rate of violence in the '50s and the '60s,
que la tasa de violencia es relativamente baja en los cincuenta y sesenta
then it soared upward for several decades, and began
y después remonta por varias décadas y comienza
a precipitous decline, starting in the 1990s, so that it went back
un abrupto declive, comenzando en los noventa, hasta regresar
to the level that was last enjoyed in 1960.
casi al nivel que fue alcanzado por última vez en 1960.
President Clinton, if you're here, thank you.
Presidente Clinton, si se encuentra aquí, gracias.
(Laughter)
(Risas)
So the question is, why are so many people so wrong
La pregunta es: ¿Por qué tantas personas están tan equivocadas
about something so important? I think there are a number of reasons.
acerca de algo tan importante? Creo que hay varias razones.
One of them is we have better reporting. The Associated Press
Una de ellas es que hay mejores reportajes: La Associated Press
is a better chronicler of wars over the surface of the Earth
es mejor cronista de las guerras sobre la faz de la Tierra
than sixteenth-century monks were.
que lo fueron los monjes del siglo XVI.
There's a cognitive illusion. We cognitive psychologists know that the easier it is
Hay una ilusión: Los psicólogos cognitivos sabemos que mientras más fácil sea
to recall specific instances of something,
recordar instancias específicas acerca de algo
the higher the probability that you assign to it.
más alta será la probabilidad que te adhieras a ello.
Things that we read about in the paper with gory footage
Las notas que leemos en el diario con imágenes sangrientas
burn into memory more than reports of a lot more people dying
se graban en la memoria más que al escuchar sobre todavía más personas
in their beds of old age. There are dynamics in the opinion
muriendo en cama por su edad. Hay dinámicas en los mercados
and advocacy markets: no one ever attracted observers, advocates
de opinión y militancia: nadie jamás ha atraído observadores, militantes
and donors by saying
o donantes diciendo:
things just seem to be getting better and better.
"Las cosas parecen ir mejorando cada vez más".
(Laughter)
(Risas)
There's guilt about our treatment of native peoples
Hay culpabilidad por nuestro trato a los pueblos indígenas
in modern intellectual life, and an unwillingness to acknowledge
en la vida intelectual moderna y una falta de voluntad para reconocer
there could be anything good about Western culture.
que pudiesen haber algunas cosas buenas en la cultura occidental.
And of course, our change in standards can outpace the change
Y por supuesto nuestro cambio de estándares puede superar al cambio
in behavior. One of the reasons violence went down
en comportamiento. Una razón por la que bajó la violencia
is that people got sick of the carnage and cruelty in their time.
es que las personas se cansaron de la carnicería y crueldad de la época.
That's a process that seems to be continuing,
Ese es un proceso que pareciera continuar
but if it outstrips behavior by the standards of the day,
pero si los estándares vigentes superan al comportamiento
things always look more barbaric than they would have been
las cosas siempre se verán más brutales que lo que hubieran sido
by historic standards. So today, we get exercised -- and rightly so --
de acuerdo con estándares históricos. Hoy nos indignamos con razón
if a handful of murderers get executed by lethal injection
cuando pocos asesinos son ejecutados por inyección letal
in Texas after a 15-year appeal process. We don't consider
en Texas después de 15 años de apelaciones. No consideramos
that a couple of hundred years ago, they may have been burned at the stake for criticizing the king after a trial
que hace un par de siglos quizá hubieran sido quemados en la hoguera por criticar al rey después de un juicio
that lasted 10 minutes, and indeed, that that would have been repeated
que duraba 10 minutos y de hecho, que eso se habría sido repetido
over and over again. Today, we look at capital punishment
una y otra vez. Hoy vemos a la pena capital
as evidence of how low our behavior can sink,
como evidencia de lo bajo que puede caer nuestro comportamiento
rather than how high our standards have risen.
en vez de lo alto que nuestros estándares se han elevado.
Well, why has violence declined? No one really knows,
Bueno, ¿por qué ha declinado la violencia? Nadie sabe realmente
but I have read four explanations, all of which, I think,
pero he leído cuatro explicaciones, todas ellas creo,
have some grain of plausibility. The first is, maybe
tienen cierto nivel de plausibilidad. La primera es: Quizás
Thomas Hobbes got it right. He was the one who said
Thomas Hobbes tenía razón. Él fue quien dijo
that life in a state of nature was "solitary, poor, nasty, brutish
que la vida en estado natural era: "solitaria, pobre, sucia, brutal
and short." Not because, he argued,
y breve". Argumentó, no porque
humans have some primordial thirst for blood
los humanos tengan una primitiva sed de sangre
or aggressive instinct or territorial imperative,
o un instinto agresivo o un imperativo territorial
but because of the logic of anarchy. In a state of anarchy,
sino por causa de la lógica de la anarquía. En un estado de anarquía
there's a constant temptation to invade your neighbors preemptively,
hay una tentación constante de invadir preventivamente a tus vecinos
before they invade you. More recently, Thomas Schelling
antes de que ellos te invadan a tí. Recientemente Thomas Schelling
gives the analogy of a homeowner who hears a rustling
da la analogía del dueño de una casa que escucha un crujido
in the basement. Being a good American, he has a pistol
en el sótano. Siendo buen estadounidense, tiene una pistola
in the nightstand, pulls out his gun, and walks down the stairs.
en su mesa de noche, saca la pistola y baja las escaleras.
And what does he see but a burglar with a gun in his hand. Now, each one of them is thinking,
Y ve nada menos que a un ladrón con una pistola en la mano. Ambos están pensando:
"I don't really want to kill that guy, but he's about to kill me.
"En realidad no quiero matarlo, pero él está a punto de matarme.
Maybe I had better shoot him, before he shoots me,
Quizás debería dispararle antes de que él lo haga
especially since, even if he doesn't want to kill me,
especialmente dado que, aún si él no quiere matarme
he's probably worrying right now that I might kill him
quizá ahora está preocupándose de que yo pudiese matarlo
before he kills me." And so on.
antes de él me mate." Y así sucesivamente.
Hunter-gatherer peoples explicitly go through this train of thought,
Los pueblos cazadores y recolectores piensan de esta manera
and will often raid their neighbors out of fear of being raided first.
y con frecuencia atacan a sus vecinos por miedo a ser atacados primero.
Now, one way of dealing with this problem is by deterrence. You don't strike first, but you have a publicly announced policy
Ahora, una forma de lidiar con este problema es la disuasión: no atacas primero, pero tienes anunciada públicamente una política
that you will retaliate savagely if you are invaded.
de que tomarás represalias salvajemente si eres invadido.
The only thing is that it's liable to having its bluff called, and therefore can only work
El detalle es que esta política tiene la propensión a que se descubra el engaño por lo que sólo funciona
if it's credible. To make it credible, you must avenge all insults and settle all scores, which leads to the cycles of bloody vendetta.
si es creíble. Para hacerla creíble debes vengar todo insulto y arreglar todas las cuentas, lo que lleva a ciclos de sangrientas vendetas.
Life becomes an episode of "The Sopranos." Hobbes' solution,
La vida se vuelve un episodio de Los Soprano. La solución de Hobbes
the "Leviathan," was that if authority for the legitimate use
el Leviatán, fue que si la autoridad para el uso legítimo
of violence was vested in a single democratic agency -- a leviathan --
de la violencia era conferido a una única agencia democrática, un leviatán
then such a state can reduce the temptation of attack,
entonces tal estado podía reducir la tentación de atacar
because any kind of aggression will be punished,
porque cualquier tipo de agresión sería castigado
leaving its profitability as zero. That would remove the temptation to invade preemptively, out of fear of them attacking you first.
dejando su utilidad en cero. Eso eliminaría la tentación a invadir preventivamente por temor a ser atacado primero.
It removes the need for a hair trigger for retaliation
Y elimina la necesidad de un detonador de represalias
to make your deterrent threat credible. And therefore, it would lead
para que tu amenaza disuasoria sea creíble. Y por lo tanto, llevaría
to a state of peace. Eisner -- the man who plotted the homicide rates
a un estado de paz. Eisner, el hombre que graficó las tasas de homicidios
that you failed to see in the earlier slide -- argued that the timing of the decline of homicide in Europe
que no vieron en la diapositiva anterior argumentó que el momento del declive de los homicidios en Europa
coincided with the rise of centralized states.
coincidió con el surgimiento de los estados centralizados.
So that's a bit of a support for the leviathan theory.
Eso apoya un poco a la teoría del leviatán.
Also supporting it is the fact that we today see eruptions of violence
También la apoya el hecho de que hoy vemos estallidos de violencia
in zones of anarchy, in failed states, collapsed empires,
en zonas con anarquía: en estados fallidos, imperios colapsados
frontier regions, mafias, street gangs and so on.
regiones fronterizas, mafias, bandas callejeras y demás.
The second explanation is that in many times and places,
La segunda explicación es que en muchas épocas y lugares
there is a widespread sentiment that life is cheap.
hay un sentimiento generalizado de que la vida vale poco.
In earlier times, when suffering and early death were common
En la antigüedad cuando el sufrimiento y la muerte temprana era común
in one's own life, one has fewer compunctions about inflicting them on others. And as technology and economic efficiency make life
vivirlos en carne propia, uno tenía menos remordimientos al inflingirlos a otros. Y conforme la tecnología y la eficiencia económica hacen la vida
longer and more pleasant, one puts a higher value on life in general.
más larga y agradable, uno le da mayor valor a la vida en general.
This was an argument from the political scientist James Payne.
Este fue un argumento del politólogo James Payne.
A third explanation invokes the concept of a nonzero-sum game,
Una tercera explicación apela al concepto de "un juego de suma no-cero"
and was worked out in the book "Nonzero" by the journalist Robert Wright. Wright points out that in certain circumstances,
y fue delineado en el libro Nadie Pierde del periodista Robert Wright. Wright señala que en determinadas circunstancias
cooperation or non-violence can benefit both parties
la cooperación, incluyendo la no-violencia, puede beneficiar a ambas partes
in an interaction, such as gains in trade when two parties trade
en una interacción, tal como las ganancias del comercio entre dos partes.
their surpluses and both come out ahead, or when two parties
sus excedentes y ambas salen ganando, o cuando dos bandos
lay down their arms and split the so-called peace dividend that results in them not having to fight the whole time.
deponen sus armas y comparten el llamado "dividendo de paz" que resulta en que ambos no tendrán que estar peleando todo el tiempo.
Wright argues that technology has increased the number
Wright argumenta que la tecnología ha incrementado el número
of positive-sum games that humans tend to be embroiled in,
de juegos de suma positiva en que los humanos tienden a meterse
by allowing the trade of goods, services and ideas
al permitir el comercio de bienes, servicios e ideas
over longer distances and among larger groups of people.
a grandes distancias o entre grupos más grandes de personas.
The result is that other people become more valuable alive than dead,
El resultado es que las otras personas se vuelven más valiosas vivas que muertas
and violence declines for selfish reasons. As Wright put it,
y la violencia disminuye por razones egoístas. Como Wright lo expresó
"Among the many reasons that I think that we should not bomb
"Entre las muchas razones por las que creo que no debemos bombardear
the Japanese is that they built my mini-van."
a los japoneses es que ellos construyeron mi minivan."
(Laughter)
(Risas)
The fourth explanation is captured in the title of a book
La cuarta explicación fue capturada en el título de un libro
called "The Expanding Circle," by the philosopher Peter Singer,
llamado The Expanding Circle, por el filósofo Peter Singer
who argues that evolution bequeathed humans with a sense
quien argumenta que la evolución legó a los humanos un sentido
of empathy, an ability to treat other peoples' interests as comparable to one's own. Unfortunately, by default
de empatía: la capacidad de tratar los intereses de otros comparándolos con los propios. Desafortunadamente, siempre
we apply it only to a very narrow circle of friends and family.
lo aplicamos solo a un estrecho círculo de amigos y familiares.
People outside that circle are treated as sub-human,
Las personas fuera del círculo son tratadas como infrahumanas
and can be exploited with impunity. But, over history,
y pueden ser explotadas con impunidad. Pero en la historia
the circle has expanded. One can see, in historical record,
el círculo se ha expandido. Se puede ver como un registro histórico
it expanding from the village, to the clan, to the tribe,
expandirse a partir de la aldea, al clan, a la tribu
to the nation, to other races, to both sexes,
a la nación, a otras razas, a ambos sexos
and, in Singer's own arguments, something that we should extend
y, de acuerdo al mismo Singer, algo que deberíamos ampliar
to other sentient species. The question is,
a otras especies vivas. La pregunta es
if this has happened, what has powered that expansion?
si esto ha ocurrido, ¿qué ha impulsado tal expansión?
And there are a number of possibilities, such as increasing circles
Y existe un número de posibilidades. Círculos incrementales
of reciprocity in the sense that Robert Wright argues for.
de reciprocidad en el sentido que propone Robert Wright.
The logic of the golden rule -- the more you think about and interact
La lógica de la regla de oro: entre más pienses acerca de e interactúes
with other people, the more you realize that it is untenable
con otras personas, más te darás cuenta de que es insostenible
to privilege your interests over theirs,
privilegiar tus intereses sobre los de ellas
at least not if you want them to listen to you. You can't say
al menos no si quieres que ellas te escuchen. No puedes decir
that my interests are special compared to yours,
que mis intereses son especiales comparados con los tuyos
anymore than you can say that the particular spot
tanto como tampoco puedes decir que el punto en particular
that I'm standing on is a unique part of the universe
en el que estoy parado es un lugar único en el universo
because I happen to be standing on it that very minute.
porque ocurre que estoy parado en él en ese preciso minuto.
It may also be powered by cosmopolitanism, by histories,
También podría estar impulsada por el cosmopolitismo:
and journalism, and memoirs, and realistic fiction, and travel,
por historias, periodismo, memorias, ficción realista, viajes
and literacy, which allows you to project yourself into the lives
y alfabetismo, los cuales te permiten proyectarte en las vidas
of other people that formerly you may have treated as sub-human,
de personas que anteriormente habías tratado como infrahumanos
and also to realize the accidental contingency of your own station
y también darte cuenta de la contingencia accidental de tu situación
in life, the sense that "there but for fortune go I."
en la vida; la sensación de que: "me podría haber pasado a mí".
Whatever its causes, the decline of violence, I think,
Cualesquiera que sean sus causas, la disminución de la violencia
has profound implications. It should force us to ask not just, why
tiene profundas implicaciones. Debería preguntarnos no sólo ¿por qué
is there war? But also, why is there peace? Not just,
hay guerra? Sino también, ¿por qué hay paz?. No sólo
what are we doing wrong? But also, what have we been doing right?
¿qué estamos haciendo mal? Sino, ¿qué hemos estado haciendo bien?"
Because we have been doing something right,
Porque hemos estado haciendo algo bien
and it sure would be good to find out what it is.
y de seguro sería bueno averiguar qué es.
Thank you very much.
Muchas gracias.
(Applause).
(Aplausos)
Chris Anderson: I loved that talk. I think a lot of people here in the room would say
Chris Anderson: Me encantó esa charla. Creo que muchos en esta sala dirían
that that expansion of -- that you were talking about,
que esa expansión de... lo que estabas diciendo
that Peter Singer talks about, is also driven by, just by technology,
de la que Peter Singer habla, es impulsada sólo por la tecnología
by greater visibility of the other, and the sense that the world
por la mayor visibilidad del otro, y el sentimiento de que el mundo
is therefore getting smaller. I mean, is that also a grain of truth?
por tanto se vuelve más pequeño. Es decir, ¿será cierto?
Steven Pinker: Very much. It would fit both in Wright's theory, that it allows us to enjoy the benefits of cooperation
Steven Pinker: Mucha. Coincidiría tanto con la teoría de Wright que nos permite disfrutar de los beneficios de la cooperación
over larger and larger circles. But also, I think it helps us
en círculos cada vez más grandes. Pero también, creo que nos ayuda
imagine what it's like to be someone else. I think when you read
a imaginar lo que sería ser alguien más. Pienso que cuando lees
these horrific tortures that were common in the Middle Ages, you think,
esas horribles torturas que fueron comunes en la Edad Media piensas
how could they possibly have done it,
cómo fue posible que las hicieran.
how could they have not have empathized with the person that they're disemboweling? But clearly,
¿Cómo no pudieron sentir empatía con la persona que estaban desentrañando? Pero claramente
as far as they're concerned, this is just an alien being
en lo que a ellos se refería, este era un ser extraño
that does not have feelings akin to their own. Anything, I think,
que no tenía sentimientos similares a los suyos. Cualquier cosa, creo
that makes it easier to imagine trading places
que nos haga más sencillo imaginar intercambiando lugares
with someone else means that it increases your moral consideration
con alguien más significa que incrementa tu consideración moral
to that other person.
hacia esa otra persona.
CA: Well, Steve, I would love every news media owner to hear that talk at some point in the next year. I think it's really important. Thank you so much.
CA: Bien. Me encantaría que dueños de medios de difusión escucharan esto en algún momento el año próximo. Creo que es muy importante. Muchas gracias.
SP: My pleasure.
SP: Un placer.